Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-11-08 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

---
title: "Covid-19 análise espaço-temporal."
author: "Lucas Rabelo"
output:
  pdf_document:
    toc: no
    toc_depth: '6'
    number_sections: no
    keep_tex: yes
    citation_package: natbib
    pandoc_args: --listings
    includes: null
  word_document:
    toc: no
    toc_depth: '6'
geometry: margin=1in
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
documentclass: report
---

## Introdução {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

 No final de 2019, o estado de contágio pela Covid-19 (Sars-CoV-2) já era considerado como epidêmico na cidade de Wuhan na China $\!\!^1$, apesar da dificuldade de identificar a origem do vírus, é possível que tanto pangolim como o morcego tenham sido hospedeiros iniciais, visto que tanto a síndrome respiratória aguda grave *(SARS)* quanto a síndrome respiratória do Oriente Médio *(MERS)* geralmente passam por hospedeiros intermediários $\!\!^2$. Apesar de anteriormente diversos orgãos públicos recomendarem cautela em relação a Covid-19, em 12 de março de 2020 o estado de pandemia foi reconhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) $\!\!^3$.

 Devido a presença de infectados pela Covid-19 na maioria dos países do globo, é de suma importância que sejam realizados estudos sobre o caráter espaço-temporal da pandemia, identificando fatores como as políticas de contenção ao contágio adotadas pelos países de acordo com o tempo e a aceleração do crescimento de infectados em cada nação. Ao traçar um perfil sobre o comportamento espaço-temporal da Covid-19, estudos como esse poderão ser analisados para lidar com possíveis pandemias causadas por vírus que apresentem características similares a Sars-CoV-2.

 O objetivo deste trabalho será portanto traçar um perfil sobre o comportamento espacial da pandemia causada pela Covid-19 ao utilizar de técnicas estatísticas para quantificação da dependência espacial como o cálculo do índice de Moran global e local $\!\!^4$, bem como analisar as políticas adotadas por cada país e o comportamento da pandemia ao longo do tempo.

## Metodologia

 Para implementação das técnicas estatísticas, cálculo da dependência espacial e uso do banco de dados foi utilizado o software R (versão 4.0.3), o qual contém a biblioteca COVID19 implementada pela *COVID-19 Data Hub* $\!\!^5$, responsável por providenciar um banco de dados unificado e constantemente atualizado, com início em Janeiro de 2020. O banco de dados disponibilizado pela *COVID-19 Data Hub* além de conter diversas fontes de informação diferentes para todos os países em que foi possível a obtenção de dados, também providencia as medidas políticas adotadas de acordo com o tempo durante a pandemia.

 o número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho. No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.

#### Índice de Moran

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local. O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

 O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados e $\overline x$ é a média:
$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
 Onde W corresponde a:
 $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$

 Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0. A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.

 Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
 $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n$$

## Resultados

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.

 Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses. Até o mês de Julho referente ao número cumulativo de morte por quantidade de casos o Iêmen foi o país com maior número de mortos por infectados, chegando a um falecimento de 29% dos contagiados pelo Covid-19.

## Discussão

 A partir do mês de Maio houve uma abrupta aceleração no crescimento da quantidade de casos acumulados por habitante em todos os continentes, sendo este mês o pico de contágio no primeiro semestre, se mantendo em um alto patamar até o mês de Julho. No entanto o crescimento do número de casos acumulados já é visível no mês de Abril em diversos continentes como na América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa continente que apresentou dependência espacial no número cumulativo e mensal de mortes por habitantes já no mês de Abril apresentava uma dependência espacial local.

![](pop_cases.png)
**Figura 1 -** Quantidade de casos por habitante.

## Conclusão

 Portanto, há uma dependência espacial no número de mortes cumulativo por habitantes infectados pela Covid-19, que teve seu pico no primeiro semestre em Maio de 2020 e começou a registrar alto crescimento em Abril, sendo esta mais notável nos países da parte ocidental da Europa e na América do Sul, existe portanto a necessidade de se investigar o motivo de tal dependência espacial, presente também sem o efeito da sazionalidade ao se analizar o número mensal mortes por habitantes.

## Referências

[1] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S2090123220300540?token=26B4D22A444963A79BDEF6C0D5D6B7DBAB6E417B72741E9408077164DFE98DD3C60085E40FB8A46964B454ECB0981D81

[2] - https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/S0960982220303602?token=DDACE18C1AEF3D5006049D4C47E460D652C20143E76F940DC4A8391256E205355A5219746EA07D1536C391E71CE6CDE4

[3] - https://www.euro.who.int/en/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19/news/news/2020/3/who-announces-covid-19-outbreak-a-pandemic

[4] - http://www.sinaldetransito.com.br/artigos/espacial.pdf

[5] - Guidotti, E., Ardia, D., (2020), "COVID-19 Data Hub", Journal of Open Source Software 5(51):2376, doi: 10.21105/joss.02376.

[6] - http://www2.ime.unicamp.br/sinape/sites/default/files/Resumo%20expandido%20SINAPE.pdf

[7] - SPATIAL STUDY OF INCIDENCE RATES OF OCCUPATIONAL ACCIDENTS IN BRAZIL FROM 2002 TO 2012

[8] - https://periodicos.utfpr.edu.br/rbgeo/article/view/5912/4915

>>>>

#install.packages("tidyverse")
#install.packages("COVID19")
library(COVID19)
library(tidyverse)

owid <- read_csv("https://raw.githubusercontent.com/owid/covid-19-data/master/public/data/owid-covid-data.csv")
owid_jan <- owid %>% filter(date=="2020-01-31")
owid_feb <- owid %>% filter(date=="2020-02-29")
owid_mar <- owid %>% filter(date=="2020-03-31")
owid_ap <- owid %>% filter(date=="2020-04-30")
owid_may <- owid %>% filter(date=="2020-05-31")
owid_jun <- owid %>% filter(date=="2020-06-30")
owid_jul <- owid %>% filter(date=="2020-07-31")
owid_ag <- owid %>% filter(date=="2020-08-31")
owid_sep <- owid %>% filter(date=="2020-09-30")
owid_oct <- owid %>% filter(date=="2020-10-31")
owid_list=list(jan20=owid_jan,feb20=owid_feb,march20=owid_mar,april20=owid_ap,may20=owid_may,june20=owid_jun,july=owid_jul,
               ag=owid_ag,sep=owid_sep,oct=owid_oct)

#saving datasets
jan <-covid19(start ="2020-01-31" ,end ="2020-01-31",raw = F ) 
feb <-covid19(start ="2020-02-29" ,end ="2020-02-29",raw = F ) 
march <- covid19(start ="2020-03-31" ,end ="2020-03-31",raw = F ) 
april <-covid19(start ="2020-04-30" ,end ="2020-04-30",raw = F )  
may <- covid19(start ="2020-05-31" ,end ="2020-05-31" ,raw = F) 
june <- covid19(start ="2020-06-30" ,end ="2020-06-30",raw = F ) 
july <- covid19(start ="2020-07-31" ,end ="2020-07-31",raw = F ) 
ag <- covid19(start ="2020-08-31" ,end ="2020-08-31",raw = F ) 
sep <- covid19(start ="2020-09-30" ,end ="2020-09-30",raw = F ) 
oct <- covid19(start ="2020-10-31" ,end ="2020-10-31",raw = F )

#list of datasets
datasets <- list(jan20=jan,feb20=feb,march20=march,april20=april,may20=may,june20=june,july=july,ag20=ag,sep20=sep,oc20=oct)

#renaming a few cells in the datasets

for(i in 1:length(datasets)){

  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(0, 0, datasets[[i]]$school_closing)
  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(1, 0, datasets[[i]]$school_closing)
  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(2, 0, datasets[[i]]$school_closing)
  datasets[[i]]$school_closing <- gsub(3, 1, datasets[[i]]$school_closing)

  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(0,0, datasets[[i]]$workplace_closing)
  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(1, 0, datasets[[i]]$workplace_closing)
  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(2, 0, datasets[[i]]$workplace_closing)
  datasets[[i]]$workplace_closing <- gsub(3, 1, datasets[[i]]$workplace_closing)

  datasets[[i]]$cancel_events<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$cancel_events)
  datasets[[i]]$cancel_events <- gsub(1, 0, datasets[[i]]$cancel_events)
  datasets[[i]]$cancel_events <- gsub(2, 1, datasets[[i]]$cancel_events)

  datasets[[i]]$transport_closing<- gsub(0,0, datasets[[i]]$transport_closing)
  datasets[[i]]$transport_closing<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$transport_closing)
  datasets[[i]]$transport_closing<- gsub(2, 1, datasets[[i]]$transport_closing)

  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(2, 0, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)
  datasets[[i]]$stay_home_restrictions<- gsub(3, 1, datasets[[i]]$stay_home_restrictions)

  datasets[[i]]$internal_movement_restrictions<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$internal_movement_restrictions)
  datasets[[i]]$internal_movement_restrictions<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$internal_movement_restrictions)
  datasets[[i]]$internal_movement_restrictions<- gsub(2, 1, datasets[[i]]$internal_movement_restrictions)

  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(0, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(1, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(2, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(3, 0, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)
  datasets[[i]]$international_movement_restrictions<- gsub(4, 1, datasets[[i]]$international_movement_restrictions)

  names(datasets[[i]])[names(datasets[[i]]) == "iso_alpha_3"] <- "iso_code"

}

for(i in 1:length(datasets)){
  datasets[[i]]<-merge(owid_list[[i]],datasets[[i]],by="iso_code")
}

#School  closures mar world, europe, sa, na
continents=list(w=c(sc=list(),work=list()),eu=c(sc=list(),work=list()),sa=c(sc=list(),work=list()),na=c(sc=list(),work=list()))
for(i in 1:length(datasets)){

continents$w$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing))

continents$eu$sc[[i]]=as.data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$sc[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$school_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

continents$w$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing))

continents$eu$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$work[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$workplace_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

continents$w$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events))

continents$eu$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$events[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$cancel_events[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

#########

continents$w$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing))

continents$eu$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$transp[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$transport_closing[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

#########

continents$w$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions))

continents$eu$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$home[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$stay_home_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

#########

continents$w$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions))

continents$eu$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$internal[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$internal_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

#########

continents$w$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions))

continents$eu$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="Europe"]))

continents$sa$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="South America"]))

continents$na$international[[i]]=data.frame(table(datasets[[i]]$international_movement_restrictions[datasets[[i]]$continent=="North America"]))

}

continents$na$international[[10]]
